中国茶是千年非遗传承工艺，但大部分人面对一杯茶往往只能说出"好喝"或"不好喝"——如何用 AI工具让中国茶 "说不清" 成为 "说得清、喝得懂、传得开"？​
 
企业介绍
 
八马茶业是中国高端茶业领导品牌，源于百年制茶世家，拥有国家级非物质文化遗产——铁观音制作技艺传承，业务覆盖全国连锁门店超3800家及全品类茶叶产品（六大茶类+茶周边），致力于中国茶文化的传承与创新。从滋味口感、文化故事、制茶技艺到泡茶工具、饮茶方式，全链打通中国茶走向世界。​
 
命题说明
 
**背景：**​
八马茶业是源自 1736 年的中国茶品牌，十三代代制茶世家、国家级非遗（铁观音制作技艺）传承企业，全国连锁门店超 3000 家，铁观音、岩茶、红茶连续多年全国销量领先。不同于咖啡有 SCA 标准化体系，中国茶长期处于 "好喝说不清、喜欢讲不出" 的感知黑箱 —— 滋味、文化、温度这些维度的体验，是八马的核心资产，也是传播的最大瓶颈。​
**真实挑战：**​
1. 滋味难表达：消费者喝到 "兰花香、观音韵" 难以转述​
2. 文化难触达：十三代代传承、产地风味散在专家茶师脑中​
3. 温度难量化：门店 "有温度的服务" 缺乏可复刻方法论​
4. 出海难翻译：缺跨文化语境的 "通用语言"​
​
**AI 机会：**​
AI 的多模态感知 + 知识图谱 + 个性化生成能力，正是 "翻译" 的最佳工具 ​
​
**你可以是：**​
1. 成分党： 把"感知"翻译成科学，研究不同茶叶成分，建立“成分→风味→功效→感知”科学翻译体系，输出“中国茶科学卡片”或智能体，如明确氨基酸含量与“鲜爽度”关系等​
2. 营销党：针对不同文化语境，重新设计中国茶风味描述与传播话术，生成多语言、多模态传播物料，输出“中国茶全球表达工具包”或智能体，如对欧美对照咖啡/红酒风味体系​
3. 空间党：设计一家"有温度"的创意茶店，借助 AI 洞察，设计全新喝茶空间或门店体验，传递中国茶“温度”，吸引年轻人打卡停留​
4. 产品党：DIY一个茶产品甚至品牌，满足不同消费者需求​
 
命题亮点
 
1. 中国原叶茶风味科学解码​
2. 千年非遗茶叶的全球语境翻译​
3. 茶空间情绪设计​
4. 茶产品 DIY 创新​
5. 真题真落地（3000+ 门店）​
6. 真出海（非遗国际化）​
 
资源与激励
 
1. 入项团队受邀探访安溪/武夷山 八马数智化工厂—— 看一片叶子如何从非遗技艺 + AI 智造走向全球门店​
2. 入围团队获八马茶王赛观摩席，亲身体验茶界“奥斯卡”赛事，感受茶叶品质竞技赛事全过程​
3. 决赛由八马高管 1v1 点评 + 职业对话，表现优秀者直入 "未来青马生" 人才库​
4. 优胜团队获八马茶业实习面试直通卡（品牌 / 数字化 / 海外业务 / 产品 / 门店运营多条赛道）​
 
企业未来人才观
 
未来的AI人才最重要的是要对事物本身的热爱。只有对一件事情有足够的热爱才能够把这件事情做好，甚至超乎想象的好